Hoy vamos a explorar uno de los monumentos más
emblemáticos de Barcelona, una obra maestra del
Modernismo llevada a cabo por el arquitecto
Antoni Gaudí que atrae a miles de visitantes
a diario. Quédate conmigo y descubre los
entresijos de la Casa Batlló. Comenzamos.
Nos trasladamos al Paseo de Gracia de
Barcelona, donde las familias más ilustres
de la ciudad, fueron estableciendo
su residencia a partir del año 1860.
El edificio de la Casa Batlló fue construido por
Emilio Cortés Sala, profesor de Antoni Gaudí,
y posteriormente adquirido por Josep Batlló i
Casanoves, quien encargó su remodelación a Gaudí.
El arquitecto alcanzó su plenitud artística
con esta obra basada en la naturaleza,
donde todos sus elementos están
elegidos minuciosamente por él mismo.
Comencemos analizando la fachada
de este singular edificio.
A primera vista, podemos observar una
característica que la hace inconfundible,
su superficie ondulada, compuesta
por piedra, cerámica y vidrio como
materiales predominantes que, junto con
su espectacular mezcla de luz y color,
nos sumerge en un mundo de fantasía en el que
podemos dejar volar nuestra imaginación para
interpretar lo que el arquitecto quiso transmitir
con su creación, cosa que nunca llegó a aclarar.
Una de estas interpretaciones nos hace
creer que la fachada de la Casa Batlló
narra la leyenda de Sant Jordi.
En la que éste, con su espada,
mató al dragón que acechaba al
pueblo para salvar a la princesa.
Así, la parte inferior del edificio representa
la entrada a la caverna del dragón; en la planta
principal, los ventanales representan bocas
abiertas gritando de terror y, sobre ellas,
un murciélago con sus alas desplegadas.
Los balcones de las plantas superiores se asemejan
a las calaveras de las víctimas del dragón.
En la parte superior se aprecia al dragón
derrotado y cubierto de sangre, que emana de la
herida mortal producida por la espada de Sant
Jordi, representada por la cruz de la torre.
y, finalmente, el pequeño balcón superior central,
simboliza la rosa que brota de la
sangre del dragón y que Sant Jordi
entregó a la princesa, tras derrotarlo.
De ahí la tradicional festividad de Sant
Jordi en Cataluña. Día en el que las parejas
se intercambian rosas y libros entre ellos.
Ahora adentrémonos en el edificio para analizar
con detalle la genialidad de Gaudí, que logra
reunir un diseño peculiar y único sin perder de
vista la funcionalidad y eficiencia energética.
Este tour inmersivo más que un tour es una
experiencia multidimensional en la que nos
sumergiremos en la mente de Antoni Gaudí a través
de realidad virtual, sonidos tridimensionales,
intervenciones olfativas, texturas
que invitan a ser acariciadas,
así como arte en movimiento con la plataforma
giratoria que encontramos en la primera sala,
en la que nos trasladamos al origen de todo,
un momento revelador en la infancia del genio.
Si no te quieres perder ningún detalle te
recomiendo la visita de realidad aumentada
en la que te facilitarán una tablet
con la que podrás observar cómo la
casa cobra vida. Puedes reservarla
pinchando arriba a la derecha.
A continuación, se accede al vestíbulo,
donde se encuentra la conserjería original,
y los elementos inspirados en la naturaleza
comienzan a hacerse notar, como por ejemplo las
claraboyas con forma de caparazón de tortuga, la
escalera de madera cuya baranda simula el espinazo
de un gran cetáceo o el revestimiento de paredes y
techos recreando la piel de un animal, nuevamente.
Ya en la planta Noble, destaca la chimenea en
forma de seta del despacho del Señor Batlló y
el salón principal de la casa con un gran
ventanal que ofrece privilegiadas vistas
al Paseo de Gracia, así como un techo muy peculiarcuyas ondulaciones aluden a la fuerza del mar.
La casa también dispone de un
jardín interior que destaca por
su pavimento y por las jardineras recubiertas
de cerámica y vidrio como elemento decorativo.
El patio de luces juega un gran papel ya que
es el encargado de distribuir el aire y la luz
natural a toda la casa. Por ello los azulejos que
lo revisten presentan una degradación de color,
siendo más intensos los de la parte superior y
más claros los inferiores. A la inversa que las
ventanas, que son más pequeñas arriba y a medida
que vamos descendiendo van aumentando su tamaño.
También relacionado con la ventilación,
encontramos unas rendijas de madera
móviles que sirven para graduar la ventilación
y nos recuerdan a las branquias de los peces.
Con la entrada Gold también podemos acceder al
dormitorio de la familia donde disfrutamos de un
poco de paz, lejos de la masificación que hay en
el resto de salas. Si eres de los que huye de las
hordas de turistas, tienes disponible una visita
matinal, antes de la hora oficial de apertura.
Seguimos subiendo y llegamos al desván, donde se
situaban los trasteros y lavaderos de cada una
de las viviendas del edificio. Y debido a los
60 arcos que emulan el costillar de un animal,
te sentirás en el vientre de un dragón,
si seguimos el hilo de la leyenda,
o una ballena, si continuamos en
la línea de la inspiración marina.
Desde aquí se accede al balcón que
simula la rosa y puedes pagar para
que te hagan la foto de rigor que
luego podrás descargar desde la web.
Llegamos al punto más alto del edificio, la
azotea, donde hay varios elementos a destacar.
El lomo del dragón que corona la fachada y los
conjuntos de chimeneas de ingeniosas formas
diseñadas para impedir que el aire resople de
vuelta hacia dentro. Además, podrás relajarte un
rato contemplando este magnífico lugar, mientras
tomas algo, al aire libre, en el bar habilitado.
Una vez comenzamos a descender nos
encontramos con unas majestuosas
escaleras dotadas de cortinas de cuentas de
aluminio que portan dos mensajes implícitos,
el primero, la similitud con las redes
de pesca y el segundo, y más importante,
es que hablan de la luz, por ese motivo,
al inicio del recorrido en la azotea,
los colores son más claros y a medida que se
van acercando a la tierra se van oscureciendo.
Y para finalizar nos sumergimos en la
primera experiencia 360º real del mundo,
el Gaudí Cube. Ideal para poner el
punto final a esta visita tan especial.
Hoy en día, la casa Batlló forma parte del
patrimonio mundial de la Unesco y acoge
alrededor de un millón de visitantes al año,
gracias a su innovación y apuesta tecnológica,
capaz de emocionar a todos los
públicos. ¿Te lo vas a perder?
¡¡Yo te espero en el próximo destino!!